# Trimister - 3 :  Week - 3


## पठनम्

revision of 
Use the files: [ट, ठ, ड, ढ, ण.pdf](/resources/trimister-3/week-1/ट, ठ, ड, ढ, ण.pdf) to teach the sounds.
Make the sure the students curl their tongues, touch the roof of the mouth
with their tongues to make the sounds.

## लेखनम्

Let the students write 10 times in the class while saying the sounds. Then the teacher can give dictation of words to see if they can write. कटः , जट,  डकः, चटकः, कणः,  णः, चणकः


## भाषणम्

मम, भवतः, भवत्याः

[Set 2-(6-10) out of 20 क्रिया पदानि](/resources/trimister-3/week-1/Level 1 kriyapadaani pictures - Set 2.pdf)

Sight words भवतः, भवत्याः



## स्मरणम्

<p class="sloka">



अथ श्री सांब सदाशिव अक्षरमालास्तवः

सांब सदाशिव सांब सदाशिव । <br/>
सांब सदाशिव सांब शिव ॥ <br/>

<span class="keyword">अ</span>द्भुतविग्रह अमराधीश्वर - अगणित गुणगण अमृत शिव<br/>
<span class="keyword">आ</span>नन्दामृत आश्रितरक्षक - आत्मानन्द महेश शिव <br/>
<span class="keyword">इ</span>न्दुकलादर इन्द्रादिप्रिय - सुन्दररूप सुरेश शिव <br/>
<span class="keyword">ई</span>श सुरेश महेश जनप्रिय - केशव सेवित कीर्ति शिव <br/>
<span class="keyword">उ</span>रगादिप्रिय उरगविभूषण नरकविनाश नतेश शिव <br/>
<span class="keyword">ऊ</span>र्जितदान वनाश परात्पर - आर्जितपापविनाश शिव <br/>
<span class="keyword">ऋ</span>ग्वेदश्रुति मौलि विभूषण - रवि चन्द्राग्नित्रिनेत्र शिव <br/>
<span class="keyword">ॠ</span>पनामादि प्रपञ्चविलक्षण - तापनिवारण तत्व शिव <br/>
<span class="keyword">ए</span>कानेक स्वरूप सदाशिव - भोगादिप्रिय पूर्ण शिव <br/>
<span class="keyword">ऐ</span>श्वर्याश्रय चिन्मय चिद्घन - सच्चिदानन्द सुरेश शिव  <br/>
<span class="keyword">ओ</span>ङ्कारप्रिय उरगविभूषण - ह्रींङ्कारप्रिय ईश शिव  <br/>
<span class="keyword">औ</span>रसलालित अन्तकनाशन - गौरिसमेत गिरीश शिव  <br/>
<span class="keyword">अं</span>बरवास चिदंबर नायक - तुंबुरु नारद सेव्य शिव <br/>
<span class="keyword">आहा</span>रप्रिय अष्ट दिगीश्वर - योगिहृदि प्रियवास शिव  <br/>
<span class="keyword">क</span>मलापूजित कैलासप्रिय - करुणासागर काशि शिव  <br/>
<span class="keyword">ख</span>ड्गशूल मृग टङ्कधनुर्धर - विक्रमरूप विश्वेश शिव <br/>
<span class="keyword">ग</span>ङ्गा गिरिसुत वल्लभ शङ्कर गणहित सर्वजनेश शिव <br/>
<span class="keyword">घा</span>तकभंजन पातकनाशन - दीनजनप्रिय दीप्ति शिव <br/>
<span class="keyword">ङा</span>न्तास्वरूपानन्द जनाश्रय - वेदस्वरूप वेद्य शिव <br/>



</p>

## संस्कृतिः

काषायध्वजः

काषायध्वजः हिदुधर्मस्य चिह्नम् अस्ति । काषायवर्णः त्यागस्य सङ्केतः । “ त्यागेनैके अमृतत्व मानशुः” ( only by sacrifice, we attain liberation ). Our Hindu values depend on that sacrifice. We sacrifice for the society to be prosperous. काषायध्वजः सर्वेषां  देवालयानाम् उपरि भवति । हिन्दुसंस्कृतेः प्रतीकः अस्ति । यदा वयं  ध्वजं पश्यामः तदा वयं नमस्कारं कुर्मः ।


अस्माकं जीवनॆ वयं त्यागभावनेन जीवामः । अस्माकं समयः, बुद्धिः, धनं केवलं मम कृ ते नास्ति । अन्येषां सहायार्थं इति चिन्तनीयम् । अपि  च कार्यं करणीयम् ।

<p class="sloka">

परोपकाराय फलन्ति <span class="keyword">वृक्षाः</span> 
परोपकाराय वहन्ति <span class="keyword">नद्यः</span> |
परोपकाराय दुहन्ति <span class="keyword">गावः </span> 
परोपकारार्थम् इदं <span class="keyword">शरीरम् </span> ॥
</p>

The trees give fruits for others. <br/>
The rivers flow for the sake of others. <br/>
The cows give milk for the sake of others. <br/>
Similarly this body is also for the sake of others.

<br/>

This is what “काषायध्वजः” represents and Hindu dharma followers practice. We need to follow this highest quality in our lives.

**Project: “Make a kashaya dwaja”**

