# Trimister - 3 :  Week - 1


## पठनम्

Use the files: [ट, ठ, ड, ढ, ण.pdf](/resources/trimister-3/week-1/ट, ठ, ड, ढ, ण.pdf) to teach the sounds.
Make the sure the students curl their tongues, touch the roof of the mouth
with their tongues to make the sounds.

## लेखनम्

Let the students write 10 times in the class while saying the sounds. Then the teacher can give dictation of words to see if they can write. कटः , जट,  डकः, चटकः, कणः,  णः, चणकः


## भाषणम्

मम, भवतः, भवत्याः

[Set 2-(6-10) out of 20 क्रिया पदानि](/resources/trimister-3/week-1/Level 1 kriyapadaani pictures - Set 2.pdf)

Sight words भवतः, भवत्याः



## स्मरणम्

[श्लोकः–8– समुद्रवसने देवि (अयनम्-page२६)](/resources/trimister-3/week-1/श्लोकः – ७ – page 26 - samudra.pdf)

## संस्कृतिः

काषायध्वजः

काषायध्वजः हिदुधर्मस्य चिह्नम् अस्ति । काषायवर्णः त्यागस्य सङ्केतः । “ त्यागेनैके अमृतत्व मानशुः” ( only by sacrifice, we attain liberation ). Our Hindu values depend on that sacrifice. We sacrifice for the society to be prosperous. काषायध्वजः सर्वेषां  देवालयानाम् उपरि भवति । हिन्दुसंस्कृतेः प्रतीकः अस्ति । यदा वयं  ध्वजं पश्यामः तदा वयं नमस्कारं कुर्मः ।


अस्माकं जीवनॆ वयं त्यागभावनेन जीवामः । अस्माकं समयः, बुद्धिः, धनं केवलं मम कृ ते नास्ति । अन्येषां सहायार्थं इति चिन्तनीयम् । अपि  च कार्यं करणीयम् ।

<p class="sloka">

परोपकाराय फलन्ति <span class="keyword">वृक्षाः</span> 
परोपकाराय वहन्ति <span class="keyword">नद्यः</span> |
परोपकाराय दुहन्ति <span class="keyword">गावः </span> 
परोपकारार्थम् इदं <span class="keyword">शरीरम् </span> ॥
</p>

The trees give fruits for others. <br/>
The rivers flow for the sake of others. <br/>
The cows give milk for the sake of others. <br/>
Similarly this body is also for the sake of others.

<br/>

This is what “काषायध्वजः” represents and Hindu dharma followers practice. We need to follow this highest quality in our lives.

**Project: “Make a kashaya dwaja”**

